同一律
=======================

同一律是逻辑学三大基本准则之一。
同一律即“A就是A”，亦即要一以贯之。
本页面简要介绍违反了同一律的一些常见逻辑谬误。

证甲论乙
-----------------------
证甲论乙，即是通过偷换论述对象的方法进行违反同一律的诡辩。
此类反逻辑论述通常用大量语言来论述观点甲，但却未说明想要论述的观点乙。
通过偷换论题，此类论述违反了同一律，看似论据充分，实则未进行任何有效议论。

.. note::
        **案例**

        我们…… *(大量论述)* 。
        因此，无论你属于什么立场，我们的诉求都有交集，我们都应当抛弃站队。
        所以我们应当支持他，他是我们诉求的最大交集。 [#fn1]_
        
        *解析：本案例中，作者通过大量论述来说明了“我们应当共同追求公共诉求”的观点。但是作者所实际要说明的观点确实要鼓励我们支持一个人。但是作者并没有论述为什么这个人确实能够代表大家的公共诉求，因此本文实际上并无任何有效论述。*

稻草人谬误
-----------------------
稻草人谬误，指的是为了反驳对方论点，曲解、歪曲对方的论点，再进行攻击。
在此处，谬论者通过制造出一个用于打击的稻草人替身，扭曲对方论点，再进行反驳，故名曰“稻草人谬误”。
与“证甲论乙”一样，稻草人谬误看似论据充分，实则未进行有效议论。

.. note::
        **案例** 

        甲：大学中引进原版教材、开设外语教学为数太多，现在我们非但没有发展出自己的学科体系，反倒在帮助外国体系、外国企业培养人才。我们应该迅速组织最优秀的学科人才，编写出一系列既高瞻远瞩、质量优异，又结合国内产业、国内企业实际需求，结合我国传统文化特征的优秀教材，用以取代国外原版教材。

        乙：闭关锁国，怎么可取？不接受海外尖端研究更先进的事实，非要使用国产教材，拒不接受海外最新的研究进展，怎么可能取得发展？
        
        *解析：此处甲论述了我国应编写优秀国产教材、取代外文教材的观点。编写优秀国产教材并不意味着不结合海外最新的尖端研究进展。实际上甲已经论述了应当开发出高瞻远瞩、质量优异的国产教材。乙在反驳过程中将甲的论点扭曲为“拒绝接受海外研究成果、闭关锁国”并进行反驳，犯了稻草人谬误。*

.. rubric:: 脚注
.. [#fn1] 本案例演化自“假装在纽约”的《骂柴静的人，我就想问你一句话》
